[Musique] bonjour Frédéric anensel et bienvenue en Israël sur tandem TV aujourd'hui vendredi 13 décembre al vous êtes géopolitologue docteur en géopolitique de l'Université de l'université pardon Paris 8 professeur de relations internationales et maître de conférence à Sciences Paris auteur de nombreux ouvrages sur la géopolitique et la diplomatie alors c'est tout naturellement que j'ai souhaité avoir votre éclairage et votre analyse sur ce qui se passe dans notre région depuis moins d'une semaine tout d'abord comment cette coalition disparate de rebelles antiassad a-t-elle pu prendre le pouvoir aussi rapidement Frédéric Hel alors d'abord il y a une raison directe et cette raison elle est militaire très
concrètement c'est l'écrasement du Hizbollah par Israël parce qu'en 2015 2016 17 lorsque déjà le régime de Bachar al-Assad vassillait et qu'il avait failli très concrètement chuter et bien il avait été sauvé exclusivement par deux forces l'une au sol qui était composé des des des militants et des et des militaires du risbollah pour iranien et d'autre part dans les aires c'était le l'aviation russe qui en bombardant massivement et assez aveuglément d'ailleurs Halep et et d'autres sites avait permis donc à Assad de de rester au pouvoir là le risbollah a pris des coups tellement durs de la part d'Israël ces derniers mois et et ces derniersres semaines encore que il n'a pas pu euh aller soutenir concrètement le le le le
pouvoir d'Assad et la deuxième raison tout aussi militaire alors qu' n'a pas de rapport direct avec Israël c'est précisément l'incapacité l'absence de volonté ou l'incapacité ce qui revient finalement au même sur le terrain de Poutine son incapacité a envoyer à la fois des commandau au sol comme c'était déjà le cas en 2015 mais surtout son aviation puisque l'essentiel de ces efforts militaires sont consacrés à à la guerre et à son invasion en Ukraine donc ce sont réellement concrètement d'un point de vue militaire tactique stratégique ces deux réalités assez nouvelles très nouvelles même qui qui ont contribué fortement à la chute rapide d'Assad alors Benjamin nataniaou a déclaré je le cite Israël salue la chute d'un maillant
central de l'axe du mal dirigé par l'Iran doit-on créditer et remercier bibi pour la création de ce nouveau proche- Orient alors d'abord c'est pas tout à fait vrai c'est-à-dire que Israël indirectement a fait chuter Assad donc en écrasant le chisbola sauf que Israël ne serait pas intervenu contre le rzbollah aussi massivement si le Hizbollah sur l'ordre vraisemblable de l'Iran n'avait pas dès le 8 octobre donc au lendemain du grand massacre perpétré par le ramas décider d'une guerre de basse intensité permanente contre Israël donc aujourd'hui netanou peut très bien tenter de recueillir les fruits d'une d'un d'une grande manœuvre pensée depuis très longtemps je je ne crois pas du tout que ce soit comme ça que ce soit
passé euh que ça ce soit passé pardon maintenant deuxième point là où il n'a pas tort c'est qu'on assiste à un vrai renversement je je ne galvoe pas les termes en tant qu'universitaire donc le les le le le renversement le bouleversement euh le le le le changement de paradigme et cetera le carrefour enfin tout ça ce sont des termes dont je me méfie beaucoup mais je dois vous dire que ce qui vient de se produire euh à l'échelle de l'ensemble du Moyen-Orient est vraisemblablement le principal tournant depuis 67 voyez je je je vais vraiment loin parce que 67 évidemment ça a été objectivement un très très grand tournant géostratégique dans l'ensemble de la région voir au-delà alors c'est pas terminé la
séquence n'est pas terminée puisque reste encore bien évidemment la République islamique d'Iran qui pour l'instant en tout cas semble durcir encore sa politique à la fois en interne et et en externe l'Iran a encore quelques atouts mais fondamentalement ça dit ce qui vient de se produire dit quelque chose de la Syrie dit quelque chose des Assad des alaout et d'ailleurs du parti basse dont il faut se souvenir qu'il éé créé en 45 et dont la dernière coquille vide mais au pouvoir officiellement était précisément le le régime d'Assad ça dit quelque chose de la duplicité et d'une part et d'autre part de la très grande faiblesse de la Russie OK et enfin ça dit quelque chose et certainement plus encore à partir du 20 janvier au soir de
la prédominance que je rappelle en permanence contre ces beaucoup de commentateurs un peu par par à ceux qui considèrent que les États-Unis s'affaiblissent et ont quitté le Moyen-Orient ce qui est ridicule de la prédominance donc des États-Unis et et encurrence derrière Israël y compris bien sûr Joe Biden qui aura été quoi qu'il arrive dans les prochaines semaines l'un des présidents les plus favorables à à à Israël à tout point de vue depuis la création de de l'État hébreu donc on est oui vraiment c'est ce qui vient de se passer est un vrai tournant alors après naniao lui évidemment il en dit ce qu'il veut il l'oriente en sa faveur mais mais objectivement oui c'est la chute d'assade dit quelque chose de très
essentiel alors que va devenir l'Iran nucléaire euh maintenant amputé de ses principaux proxis comme on dit en anglais syri ETB l'Iran sera-t-elle la prochaine cible justement de de Bibi enfin d'Israël et et de Trump et des États-Unis alors alors je pense qu'on a une conjonction de facteurs comme toujours he une situation est toujours le fruit d'une conjonction de de d'évolution et de et de facteurs là je ne vois pas très bien comment à partir du 20 je jier prochain moment où Trump sera au pouvoir Trump don je vous rappelle que c'est lui qui en août 2018 avait mis fin à l'accord du 14 juillet 2015 sur le nucléaire l'accord 10 5 +1 face à à l'Iran je ne vois pas très bien comment avec les États-Unis dirigés par
Trump avec une détermination effectivement de natanahou en tout cas lié au nucléaire iranien qui ne date pas d'hier avec l'affaiblissement absolument désastreux et en fait l'isolement géostratégique du risbollah la rupture du continuum chite comme j'aime bien l'appeler entre donc bah pratiquement Berouth et téran bon euh avec la volonté également ne l'oublions pas des Occidentaux des européens et notamment de la France du Royaume-Uni et de l'Allemagne de voir l'Iran non nucléarisé et enfin la faiblesse très manifeste de de la Russie Seris sur le gâteau avec une Chine qui sur le plan nucléaire est extrêmement conservatrice la Chine ne veut pas entendre parler de la fin du traité de non prolifération de 68 qui serait un
traité qui serait largement ébrché sinon cassé par l'obtention par thérant de l'armeatomique bref vous avez là un ensemble de facteurs assez concomitant un peu vous savez comme les étoiles qui s'alignent sur un sur un même axe j'aime bien filer cette métaphore qui me permet d'affirmer que je ne vois pas donc comment l'Iran pourrait échapper à une négociation visant à terme d'une façon ou d'une autre he à l'abandon officiel de son programme de nucléarisation potentiellement militaire sinon ce sera la guerre c'est ça voilà justement parce que s'il y a pas nego c'est la guerre ah moi je pense moi je pense que là si l'Iran poursuit euh crânement son l'enrichissement de son de son de son uranium en vue de fabriquer
potentiellement en tout cas une bombe atomique je pense que ce sera la guerre je veux dire par là parle pas de guerre mondiale je veux dire que il y aura vraisemblablement voilà voilà une intervention militaire absolument contre l'Iran finalement Frédéric Ansel quels sont les les gagnants et les perdants de cette nouvelle donne régionale je veux dire le Qatar et la Turquie seront-ils les garants du nouveau pouvoir en en Syrie d'ord le Qatar est garant de rien du tout parce que c'est un c'est c'est un petit confetti extraordinairement duplice euh qui pardonnez-moi l'expression arrose à peu près tout le monde formidable mais euh ça traduit en réalité une très très grande faiblesse géostratégique puisque euh vous avez
moins de 300000 citoyens de de cette sachant que les femmes comptent pour pas grand-chose donc vous avez environ 150000 personnes dont la moitié d'enfants enfin il faut être extrêmement sérieux donc le Qatar en réalité joue une politique extraordinairement non pas complexe mais je le répète duplice et je pense que sa géopolitique est toxique à mins égard la Turquie et Israël sont les vaincœur de cet épisode attention je ne dis pas que la séquence est terminée mais enfin on a quand même avec la chute d'assade tout de même un bilan provisoire qu'on peut déjà établir depuis allez le 7 octobre on peut remonter un peu avant parce que encore une fois Assad a été très très durement menacé depuis le début du
printemps arabe en 2011 he 2012 et en particulier ensuite depuis 2015 mais en tout cas si on faire monter la séquence au massacre du 7 octobre Israël et la Turquie sont les vainqueurs Israël pour une raison simple qui n'est pas lié à la chute d'Assad parce que Assad sur le plan militaire ne représentait plus aucun danger pour Israël c'est même le moins qu'on puisse dire en revanche la la rupture que j'évoquéis il y a un instant du continuum à la fois aérien mais surtout terrestre entre entre l'Iran et le Hizbollah euh chit libanais alors ça c'est vraiment fondamental là euh on a réellement affire à un changement de de de paradigme pour le coup de rapport de force euh très largement en en faveur d'Israël
maintenant euh en face enfin au nord de la Syrie disons la Turquie bien sûr la Turquie bien sûr est vainqueur parce qu'aujourd'hui elle est en train de voir s'installer euh un pouvoir qu'elle a qu'elle a très largement euh permis enfin je veux dire dans les dans ces euh dans ces préparatifs on on permis l'avvénement quand même hein puisque Idlib d'ù vient cette coalition n'a qu'une seule frontière c'est la frontière turque et de toute façon ces gens-là sont des musulmans sunnites ultra conservateurs voire islamistes radicaux pour certains exactement euh ce qui se trouve la tendance qui se qui prévaut au pouvoir à Ankara depuis 2002 depuis l'arrivée au pouvoir de la KP avec Erdogan en 2003 bon donc c'est un pouvoir qui sera au
pire ami au mieux carrément allié danskara et c'est un pouvoir qui va lui permettre bah qui va lui laisser les coups des Franches dans la zone kurde considéré par Ankara comme infesté de terroriste hein pour le pouvoir en place en Turquie j'ai quand même le sentiment depuis maintenant une grosse vingtaine d'années que tout kurde correspond à un un terroriste donc de ce point de vue-là vous avez une possibilité pour la Turquie de renvoyer chez eux en Syrie entre deux et tr millions voilà c'est ça de réfugiés syrien d'ailleurs je dis renvoyé mais beaucoup souhaitent bien évidemment rentrer chez eux si tentit qu'ils étent enc encore un un chez eux dans ce pays totalement en en ruine mais voyez donc c'est vraiment quelque chose
de très c'est c'est une vraie victoire en réalité sans que ça écouttait d'ailleurs un seul soldat à à la Turquie alors deux dernières questions on a rapidement parlé de la Russie mais alors cuid maintenant des des bases des bases méditerranéennes de Tartous et et de la taquier aussi cuid de tout ça est-ce que est-ce qu'elles vont elles sont menacées est-ce qu'elles vont rester qu'est-ce qui va se passer alors déjà elles ont été évacué de la la plupart de leur de leur matériel quand même hein donc c'est intéressant de de le signaler et et la plupart des bâtiments de surface d'après ce qu'on peut en savoir ont été au moment où l'on parle en tout cas ont été évacués je j'imagine difficilement un
pouvoir euh pro turque islamiste d'une façon ou d'une autre quel que soit le degré d'interprétation de la charia qui sera imposé au syrien mais j'imagine mal ce pouvoir accepter le maintien de base russe c'est d'autant plusra vrai que sur le plan technique militaire tactique aujourd'hui on sait la nouvelle coalition a bénéficié d'un certain nombre de renseignement et de matériel ukrainien et pour ca ah ben oui mais l'ennemi de mon ennemi est toujours mon ami les Ukrainiens si vous voulez ils ont pleine latitude morale pour jouer ils ont été envahis donc écoutez donc voilà et de ce point de vue là j'imagine vraiment mal de bases russes rester crânement en en Syrie alors que le pouvoir ne serait plus bien évidemment
favorable à la Russie i alors une petite nuance quand même je ne sais pas ce que aljolani ou ses lieutenants décideront mais je crois pouvoir affirmer que Poutine est tellement duplice lui aussi qu'il accepterait moyennant je ne sais pas moyenant finance il n en a pas beaucoup mais moyenant d'une façon ou d'une autre l'absence peut-être de de de de coup porter à ce nouveau pouvoir accepterait un accord qui lui permettrait de conserver au moins l'une de ses bases hein d'abord pourquoi je parle de duplicité je le rappelle d'un mot il l'a été extraordinairement euh euh duplice sinon traître en quelque sorte à son à l'accord qu'il avait lui-même signé avec les Arméniens lorsque l'Azerbaïdjan a attaqué le
haut-karabach arménien en 2020 bon donc 1 2 la base en Syrie les deux bases de Syrie étit les deux seules bases russes et et et le pouvoir d'Assad était le seul pouvoir allié sur les deux bassins géopolitiques très fondamentaux que sont d'une part la Méditerranée d'autre part le Moyen-Orient aujourd'hui si les bases russes n'existent plus la Russie n'a plus aucune base sur ces deux ces deux espaces très essentiel à un moment particulièrement critique par ailleurs donc je pense que Poutine va tenter de rester en en Syrie parce que je vois pas très bien d'ailleurs quel autre territoire il pourrait investir je sais que s'intéresse au Soudan mais Soudan est en pleine guerre civile et puis la mer Rouge est une mer aujourd'hui
pratiquement enfin occidentale ENF autanienne occidentale si vous préférez la Libye n'est plus un pays c'est extrêmement compliqué et dangereux donc je vois pas très bien bien où est-ce qu'il pourrait se se se se ranger ses bateaux mais en tout cas il le tentera ça c'est sûr alors dernière question Frédéric Ancel et merci de de de de répondre avec autant de précision et d'information l'histoire des Ukrainiens voyez c'est une c'est une info une véritable info alors les capitales européennes et Israël doivent-ils craindre el Julani ancien de nousra ancien de Kaida ancien de de de de de daesh et même Elbachir un véritable frère musulman doivent-il crainte donc euh une islamisation euh outrancière de
la Syrie maintenant alors la réponse est oui mais oui parce que un islamiste n'est jamais modéré hein ça il faut il faut il faut il faut bien être très très clair là-dessus quel que soit son degré de fanatisme euh je ne parle bien évidemment pas des musulmans je parle des islamistes dont le projet euh politique correspond à une instrumentalisation euh du de la religion et une lecture extrêmement rigoriste des certain nombre de de versets qu'en général ils connaissent extrêmement mal peu importe parenthèse fermée en tout cas on a on doit toujours être extrêmement méfiant vis-à-vis des fanatiques quel qu'ils soit et notamment des des islamistes dans la région et d'ailleurs vous le rappelez très bien
beaucoup ont un CV qui n'est pas celui d'un gentil socialdémocrate costum trè costume trois pièces oui voà c'est ça donc bien sûr maintenant euh mon espoir est le suivant c'est une forme de pragmatisme je ne parle pas de modération vous l'avez bien entendu mais je parle de pragmatisme aujourd' aujourd'hui si je suis à la tête de cette coalition par ailleurs hétéroclite au au pouvoir en Syrie je dirige quoi je dirige des ruines je dirige un pays profondément traumatisé extrêmement mosaïque qui doit accueillir 3 4 peut-être 5 millions de réfugiés de retour dans ces frontières autour de mes enfin à mes frontièr j'ai deux puissances absolument redoutables face auxquelles je ne peux pas tenter quoi
que ce soit soit de sérieux je pense évidemment à la Turquie mais enfin la Turquie je le répète sera sans doute un état ami et je pense bien évidemment auess Sud à Israël bon qui n'a pas beaucoup d'humour hein ces animaux à la guerre hein bon donc y compris au Liban donc alors alors je alors si vous voulez qu'est-ce que j'essaierai de faire j'essaierai de de détendre comme laattenté daesh il y a quelques années dans un Irak complètement effondré mais euh dans une situation géographique très très différente j'essaierai d'étendre une forme de djihad euh à l'ensemble du Moyen-Orient en passant par où par la Jordanie qui est protégée par les puissances occidentales et par Israël en allant où faire le coup de feu au Liban
contre le risbola où ce qu'il en reste oui peut-être pourquoi pas en allant en Irak mais de toute façon à l'ouest de l'Irak comme à l'est de la Syrie vous avez encore une une imprégnation très forte de daesh donc les anciens camarades on va dire ça comme ça avec avec beaucoup de guillemets qui considèrent al jolani comme un traître je je je vois pas je vois pas en quoi ce serait aujourd'hui intéressant pour des gens qui militairement sont de V vitable vanupi dans un pays parmi les plus détruits les plus pauvres du monde d'aller faire les oosau à l'extérieur je peux tout à fait me tromper mais je pense que par simple prudence géopolitique on va l'appeler comme ça par simple pragmatisme au moins dans un
premier temps et bien je pense que cette coalition islamiste se contentera d'appliquer ce qu'elle veut bien appliquer on verra bien à l'intérieur de ses frontières et obtenir des subsides de l' depuis l'international pour tenter de construire quelque chose de façon à ne pas se faire renverser par une population qui constaterait que finalement et ben c'est pas mieux que que que soit çaade en tout cas d'un point de vue socio-économique avant de vous quitter Frédéric en deux mots sur les Kurdes C des CDES maintenant ah ben oui les CDES no nos alliés les alliés des Occidentaux des gens qui pour l'essentiel sont euh tout à fait enfin à la FO ENF laïque en tout cas respecte une véritable laïcité respecte pour
l'essentiel l'égalité hommes-femm dans la région c'est bon à prendre hein je vous dire que c'est extraordinairement précieux parce que extraordinairement rare et ce sont des gens qui ont lutté contre daesh qui luttent contre certains groupes d'Al-Qaïda et d'autres groupes islamistes radicaux qui doivent lutter par ailleurs contre une forme d'impérialisme turque extrêmement agressif au nord de de l'Irak mais également aujourd'hui au nord de la Syrie tout ça vous le savez je pense que voilà et vos auditeurs le savent très bien donc je pense personnellement à la fois en tant que géopolitologue mais en tant que citoyens français et européens qu'il il faut continuer pas continuer qu'il faut accroître notre aide he au
aux Kurdes et notamment pour que euh pour être sûr que cette coalition islamiste au pouvoir dont on ne sait pas ce qu'elle fera demain à Damas mais pour être sûr que cette coalition ne cherche pas à au côté peut-être de de l'armée turque à évincer une fois de plus en quelque sorte les CDES de leur territorialité qui se trouvent au nord-est de la Syrie donc moi je pense que pour l'instant les curds tiennent à dragé haute à à cette coalition parce que territorialement hein euh ils sont ils sont relativement bien implantés euh je pense que les Occidentaux ont une vraie responsabilité vis-à-vis de nos alliés face à l'islamisme radical dans la région Frédéric enen merci d'avoir répondu à nos questions sur TV je vous
souhaite une excellente journée bonne journée à vous au revoir au revoir